Интерфейс описывает только поведение. У него нет состояния. А у абстрактного класса состояние есть: он описывает и то, и другое.
Как видишь, мы легко получаем доступ к состоянию абстрактного класса — к его переменным species (вид) и age (возраст).
У нас даже не получится создать внутри интерфейса private-переменные. Почему? Потому что private-модификатор создали, чтобы скрывать реализацию от пользователя. А внутри интерфейса реализации нет: там и скрывать нечего.

Интерфейс только описывает поведение. Соответственно, мы не сможем реализовать внутри интерфейса геттеры и сеттеры. Такова природа интерфейса: он нужен для работы с поведением, а не состоянием.


Абстрактный класс связывает между собой и объединяет классы, имеющие очень близкую связь. В то же время, один и тот же интерфейс могут реализовать классы, у которых вообще нет ничего общего.

Классы могут реализовывать сколько угодно интерфейсов, но наследоваться можно только от одного класса.