— Протокол HTTP был разработан для обмена файлами, поэтому он имеет
несколько стандартных команд для этого, которые часто называют методами.
Вот они: GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS, HEAD, PATCH, TRACE, LINK, UNLINK, CONNECT.

Метод GET предназначен для получения файла по запросу (URL).
Запрос файла предполагает, что ничего кроме самого запроса
на сервер не пересылается. При этом считается нормальным кэшировать
результаты (ответы) таких запросов.
Яркий пример такого кэширования – это загрузка картинок браузерами.

Метод PUT предназначен для добавления файла на сервер. При этом ожидается, что путем файла будет путь,
указанный в URL. Тело запроса должно содержать такой файл.

Метод POST предназначен для обновления файла на сервере. И в запросе, и в ответе пересылаются данные/файлы.

Метод DELETE предназначен для удаления файла по его URL.

Коды ошибок	 Описание	                    Пример
1xx	         Информационные	                101
2xx-	     Успех	                        200
3xx	         Пересылает на другую страницу	301,302,303,305
4xx	         Ошибка на клиенте	            404
5xx	         Ошибка на сервере	            501

Когда все хорошо, обычно возвращается код состояния – 200.
Если сервер хочет переслать пользователя на другую страницу, возвращает ее URL и код состояния — 302.
Если запрашиваемая страница не найдена, возвращается – 404.
Если на сервере возникла ошибка – возвращается ошибки 501-503.

