Socket в переводе с английского – Розетка.
Так вот IP-адрес – это уникальный номер компьютера, а IP-адрес+порт – это уникальный номер
некой «квартиры» (ячейки) в компьютере, которую может занять программа.
Вот такая уникальная ячейка и называется сокет.
У сокета есть его уникальный номер, и состоит он из IP-адреса и номера порта.
сокет – это номер некой виртуальной ячейки в компьютере, которую может занимать программа.
А другая программа будет слать ей в эту ячейку сообщения, и таким образом они будут общаться.
Сокеты – это фактически самый базовый и самый примитивный способ межсетевого взаимодействия программ.
В Java для работы с сокетами есть два класса. Это классы Socket и ServerSocket.
ServerSocket – это специальный класс, объекты которого выполняют роль сервера – т.е. могу обслуживать запросы, пришедшие на определенный сокет.
Класс Socket – это фактически Socket-клиент, с помощью него мы можем послать сообщение некоторому сокету и получить ответ.

Момент 1: Для создания сокета нужно указывать IP-адрес (или домен) и порт.
Для создания серверного сокета – только порт. Серверный сокет появляется только на том компьютере, где его создали.

Момент 2: У класса ServerSocket есть метод accept(), который, если его вызвать, будет ждать входящее соединение.
Т.е. метод будет выполняться бесконечно долго, пока какой-то клиентский сокет не попробует обратиться к нему.
Тогда метод accept() примет соединение, создаст объект сокет для коммуникации и после этого вернет этот объект.

С точки зрения Java-программиста, сокет – это два потока – InputStream из которого можно читать
сообщения/данные и OutputStream, куда можно писать сообщения/данные.