https://www.iphones.ru/iNotes/15-neizvestnyh-zagadok-stiva-dzhobsa-govoryat-on-zadaval-ih-svoim-sotrudnikam-03-31-2021

Что спрашивают в Apple
1. Задача на логику. Шелдон Купер (тот самый гениальный физик из популярного сериала) дошел в игровом квесте в погоне за сокровищами до последнего рубежа. Перед ним — две двери, одна ведет к сокровищу, вторая — к смертельно опасному лабиринту. У каждой двери стоит стражник, каждый из них знает, какая дверь ведет к сокровищу. Один из стражников никогда не врет, другой — врет всегда. Шелдон не знает, кто из них врун, а кто нет. Прежде чем выбрать дверь, задать можно только один вопрос и только одному стражнику.
Вопрос: Что спросить Шелдону у стражника, чтобы попасть к сокровищу?
Ответ: Можно спросить любого, при этом задать вопрос так: «Какая дверь, по мнению другого стражника, правильная?». Если он спросит у правдивого, то получит данные о том, какая дверь ведет к лабиринту, ведь врущий стражник всегда врет. Если же он спросит у врущего стражника, опять же, узнает, какая дверь ведет к лабиринту, ведь тот соврет о двери, на которую укажет правдивый стражник.

2. Землю захватили инопланетяне. Они планируют уничтожить всю планету, но решили дать человечеству шанс. Они выбрали десяток самых умных людей и поместили их в абсолютно темную комнату, посадив в ряд, один за другим. На каждого из людей надели по шляпе, шляпы всего двух цветов — розовые и зеленые. После того, как все шляпы оказываются на головах, свет включается.
Инопланетянин начинает с последнего человека в ряду и спрашивает о том, какого цвета шляпа у него на голове. Других слов, кроме цвета шляпы, произносить нельзя. Отмалчиваться — тоже. Если он отвечает верно, остается в живых, ошибается — его убивают.
Нельзя посмотреть, какого цвета ваша шляпа, но можно договориться о некоем принципе, по которому отвечать всем. Расположение шляп — случайное, комбинации могут быть любыми, вам видны все шляпы, которые расположены перед вами.
Вопрос: Что нужно отвечать, чтобы выжило как можно больше людей?
Ответ: Первый отвечающий считает количество зеленых шляп перед собой, если это нечетное число, он называет «зеленый», если четное — «розовый». Следующий, видя количество и цвет шляп перед собой, может таким образом вычислить, какого цвета шляпа у него на голове (к примеру, если зеленых все еще нечетное количество, то очевидно, что на нем — розовая), и так далее. Таким образом гарантированно выживают 9 из 10, а у первого отвечавшего шанс 1 к 1.

Что спрашивают в Adobe
3. У вас 50 мотоциклов, с заполненным топливом баком, которого хватает на 100 км езды.
Вопрос: Используя эти 50 мотоциклов, как далеко вы сможете заехать (учитывая, что изначально они находятся в условно одной точке пространства)?
Ответ: Самый простой ответ: завести их все одновременно и проехать 100 км. Но есть и другое решение. Сначала переместите все мотоциклы на 50 км. Затем, перелейте топливо из половины мотоциклов в другую половину. У вас таким образом — 25 мотоциклов с полным баком. Проедьте еще 50 км и повторите процедуру. Так можно забраться на 350 км (не учитывая того топлива, которое останется от «лишнего» мотоцикла при разделе 25 надвое).

Что спрашивают в Microsoft
4. У вас бесконечный запас воды и два ведра — на 5 литров и 3 литра.
Вопрос: Как вы отмерите 4 литра?
Ответ: Наполните водой пятилитровое ведро и вылейте часть воды в трехлитровое. У вас сейчас 3 литра в маленьком ведре и 2 — в большом. Опустошите маленькое ведро и перелейте туда оставшиеся 2 литра из большого. Снова наполните большое ведро и перелейте из него воду в малое. Там уже есть 2 литра воды, так что долить придется литр, а в большом останется 4 литра.

5. У вас два отрезка веревки. Каждый таков, что если поджечь его с одного конца, он будет гореть ровно 60 минут.
Вопрос: Имея только коробку спичек, как отмерить с помощью двух отрезков такой веревки 45 минут (рвать веревки нельзя)?
Ответ: Один из отрезков поджигается с двух концов, одновременно с этим поджигается второй отрезок, но с одного конца. Когда первый отрезок догорит полностью, пройдет 30 минут, от первого также останется 30-минутный отрезок. Поджигая его с двух концов, получим 15 минут.

Задачи в Google
6. У вас имеется 8 шариков одинакового вида и размера.
Вопрос: Как найти более тяжелый шарик, используя весы и всего два взвешивания?
Ответ: Отберите 6 шариков, разделите их на группы по 3 шарика и положите на весы. Группа с более тяжелым шариком перетянет чашу. Выберите любые 2 шарика из этой тройки и взвесьте. Если тяжелый шарик среди них, вы это узнаете, если они весят одинаково — тяжелый тот, что остался. Если же более тяжелого шарика в группах по 3 шарика не оказалось, он — среди 2 оставшихся.

Задачи в Qualcomm
7. Эту задачку описал пользователь, которого собеседовали на позицию senior systems ENGINEer. Он отметил в описании задачи, что у него был свой ответ, по поводу которого он долго спорил с человеком, проводившим собеседование.
Предположим, у нас происходит 10 пакетных передач данных по беспроводной сети. Канал не очень качественный, так что есть вероятность 1/10, что пакет данных не будет передан. Трансмиттер всегда знает, удачно или неудачно был передан пакет данных. Когда передача неудачная, трансмиттер будет передавать пакет до тех пор, пока не преуспеет.
Вопрос: Какую пропускную способность канала получаем?
Ответ: По версии пользователя, ответ должен был быть 9 пакетов в секунду. Но человек, проводивший интервью, с ним не согласился, правда, ответа не назвал, но повторял, что «из-за ретрансмиссии пропускная способность должна быть уменьшена больше, чем на 1/10».

Задачи в «Яндексе»
8. Эту задачу предлагали решить для вступления в Школу анализа данных в феврале 2014 года. Ответа на задачи из «Яндекса» у нас, к сожалению, нет.
Игра состоит из одинаковых и независимых конов, в каждом из которых выигрыш происходит с вероятностью p. Когда игрок выигрывает, он получает 1 доллар, а когда проигрывает — платит 1 доллар. Как только его капитал достигает величины N долларов, он объявляется победителем и
удаляется из казино.
Вопрос: Найдите вероятность того, что игрок рано или поздно проиграет все деньги, в зависимости от его стартового капитала K.

9. Эту задачу предлагали решить разработчикам на собеседовании, и она больше связана непосредственно с программированием, чем предыдущие примеры.
Имеется морфологический словарь объемом примерно 100 000 входов, в котором глаголы совершенного и несовершенного вида помещены в отдельные статьи (то есть «делать» и «сделать» считаются разными словарными входами). Вам требуется найти в словаре такие видовые пары и «склеить» статьи в одну.
Вопрос: Опишите общий сценарий решения такой задачи и примерный алгоритм поиска видовых пар.

10. Эту задачу приписывают Альберту Эйнштейну — якобы с ее помощью он подбирал себе ассистентов. Другая почти легендарная история приписывает авторство Льюису Кероллу. Отметим, что она очень просто решается на бумаге, но если хотите хардкора — попробуйте решить в уме.
На улице стоят пять домов.
Англичанин живет в красном доме.
У испанца есть собака.
В зеленом доме пьют кофе.
Украинец пьет чай.
Зеленый дом стоит сразу справа от белого дома.
Тот, кто курит Old Gold, разводит улиток.
В желтом доме курят Kool.
В центральном доме пьют молоко.
Норвежец живет в первом доме.
Сосед того, кто курит Chesterfield, держит лису.
В доме по соседству с тем, в котором держат лошадь, курят Kool.
Тот, кто курит Lucky Strike, пьет апельсиновый сок.
Японец курит Parliament.
Норвежец живет рядом с синим домом.
Каждый из домов покрашен в отдельный цвет, в каждом доме живет представитель отдельной национальности, у каждого — свой питомец, своя любимая марка сигарет и напиток.
Вопрос: Кто пьет воду? Кто держит зебру?
Ответ: Японец держит зебру, норвежец пьет воду.

11. Каким образом выйдет найти самый тяжёлый шарик
Вам дали традиционные весы с двумя чашами и 8 абсолютно одинаковых внешне шариков.
Известно, что один из шариков тяжелее всех предыдущих. Как определить его с помощью всего лишь двух взвешиваний?
Ответ: Отложите пару шариков в сторону и положите на чаши весов по 3 шарика. Если группы равны по весу, останется потратить ещё одно взвешивание на пару, которая осталась в стороне.
В противном случае нужно взять более тяжёлую тройку и сравнить любую пару из них. Если они равны, более тяжёлый третий. Если нет, сразу увидите заветный шар.

12. За сколько вы готовы помыть все окна в городе
За сколько денег вы помоете все окна, к примеру, в Сиэтле?
Ну, хотя бы навскидку.
Ответ: Обратите внимание, что речь про конкретную сумму не идёт. Поэтому лучше ответить что-то типа — «20 баксов за окно».

13. Почему для люков используется преимущественно одна форма
Почему большинство люков круглые?
Ответ: Чтобы минимизировать число случаев, когда крышка падает в шахту люка. К примеру, квадратные крышки легко проходили бы в отверстие по диагонали.

14. Как правильно разделить золото между пиратами
Вы стали капитаном пиратского судна. Вам нужно разделить награбленное золото между членами своей команды. Если меньше половины согласятся с вашим решением, вас убьют. Что делать?
Ответ: Проще всего разделить золото между 50% плюс одним пиратом. Они явно будут довольны таким решением проблемы и проголосуют за вас.
В 2016 году этот вопрос задавали даже Эрику Шмидту, нынешнему техническому консультанту холдинга Alphabet. Он ответил приблизительно так же.

15. Можно ли отмерить время с помощью шнурков
У вас есть два шнурка. Если поджечь один из них с одной стороны, он догорит до второй ровно за один час.
Как отмерить 45 минут?
Ответ: Нужно поджечь первый шнурок с одной стороны, а второй сразу с двух. Через полчаса последний сгорит полностью, а от первого останется половина.
Если тут же поджечь его со второй, он сгорит полностью за 15 минут. В сумме операция как раз займёт заветные 45.

16. Почём груша, если есть цены яблока, банана и грейпфрута
Яблоко стоит 40 центов. За банан просят 60 центов. Грейпфруты продают по 80 центов.
Сколько должна стоить груша?
Ответ: Раз речь идёт про американские компании, стоит вспомнить перевод названий фруктов на английский язык: «apple», «banana», «grapefruit» и «pear».
Если внимательно посмотреть на слова, то понятно, что стоимость зависит от числа гласных. Поэтому за «pear» или грушу должны просить 40 центов, как и за «apple» или яблоко.

17. Когда чашка Петри была заполнена наполовину
Биолог поместил бактерию в чашку Петри. Известно, что из одной методом деления получается две каждую минуту.
В 13:00 ёмкость была полностью заполнена. Когда число бактерий достигло половины объёма?
Ответ: В 12:59. Ровно за минуту, как произошло очередное деление, которое удвоило число бактерий.

18. Как определить все числа с цифрой 3 из тысячи
Как максимально быстро определить, сколько чисел от 0 до 1000 содержат в своём составе хотя бы одну цифру 3?
Есть идеи?
Ответ: Для этого нужно возвести число 9 в третью степень. Получится 729. Если вычесть его из 1000, получится 271. Это правильный ответ.
Если сомневаетесь, можете пересчитать вручную.

19. Какие математические знаки сделают равенство верным
Есть базовое условие: 9999999 = 100.
Какие математические знаки нужно использовать, чтобы равенство стало верным.
Ответ: наиболее простой: (9*9+9)/9+99-9=100.

20. Как выпить правильный набор таблеток
Доктор предписал пациенту выпить четыре таблетки на протяжении дня. Их два вида. Нужно выпить по одной каждого утром и повторить эту процедуру вечером.
Если не сделать именно так, будет плохо. Жаль, таблетки перемешались, и визуально отличить их невозможно.
Как быть?
Ответ: Всё просто. Нужно разрезать все таблетки пополам и выпить половинки утром и вечером.

21. Какое число нужно поставить вместо знака вопроса
Простая математическая задачка для разогрева.
Вот два числовых ряда:
4 5 6 7 8 9
61 52 63 94 46 ?
Какое число должно стоять вместо вопросительного знака?
Ответ: Обратите внимание, что в нижнем ряду используются квадраты чисел из первого, но с изменённым порядком цифр.
Если руководствоваться данной логикой, вместо вопросительного знака нужно поставить число 18.

22. По какому принципу построена эта последовательность
У вас есть ряд:
8 2 9 0 1 5 7 3 4 6
Нужно определить принцип, по которому расположены цифры.
Есть подсказка: задачка адаптирована для русскоязычных претендентов на должность.
Ответ: Цифры стоят в алфавитном порядке своих названий: восемь, два, девять, ноль, один, пять, семь, три, четыре, шесть.